21⁰

Haec quum ita essent, nostro saeculo, studiis de ’

publica populorum disciplina intentius quaerendi excitatis
et ad historiam etiam traductis, nova est exorta antiqui-
tatis Romanae pervestigatio, cuius princeps exstitit Β. G.
Niebuhrius, deinde alii se adiunxerunt‚ partim quise
philologos et historicos partim qui iurisconsultos appel-
}ari maluerunt ¹). Niebuhrio institutorum maxime et
disciplinae publicae historiam propositam fuisse, ‘ipsum
eius opus loquitur, et ipse sibi initium quaerendi ortum
significat ex animadversa repugnantia eorum, quae de in-
stitutis veteribus traderentur, studioque antiquae rei pu-
blicae intelligendae 2). Omnino, ut singula Niebuhrii
inventa nunc omittamus, nec quaeramus, quae vera, quae
falsa videantur, haec duo summa praestitit antiquitatis
studio, ut et veterum, Dionysii maxime et Livii, histo-
rIam scribendi ratione rectius perspecta, libertatem et
necessitatem quaerendi et dubitandi de rebus Romanorum
antiquis ostenderet, et perspicuas, plenas, nec alias aliis
nec rerum hominumque naturae communi repugnantes
antiquorum institutorum notiones concipi iuberet. Et
apparet, in Niebuhrio praeter multiplicem eruditionem et
singularem mentis mobilitatem in rebuS, quae disiunctae
longissime viderentur, ad veritatem inveniendam scite
componendis hanc praecipue fuisse facultatem et studium
claras et evidentes rerum institutorumque formas et ima-

idoneum sc putaret, qui totam reipublicae Romanae rationem
expediret. Saltem aperte confessus est, quod alii dissimulant]

¹) Non sum tam iniquus aut tam imperitus, ut intra annorum
certos numeros hanc prudentiorem institutorum Rom. tractan-
dorum rationem concludam; velut Friderici Rothii liber de re
municipali Romanorum multum in tota quaestionis instituenda
ratione a confusa superiorum forma discedit.

²) v. c. nist. Rom. 11 p. 150 cd. 2.

 

