146

humanm amlacioe) et fracta aliquo modo vi orationin
plus est enim non humanus per se, quam si addatur non
tolerandus. In codicibus autem primum varius est ordo
‘ven-borum, deinde etiam scriptura3 nam in uno Graevii
cod. est ltnmanoe ac tolerandae, in tribus Oxoniensibus
hnmanae ac intollerandae, in uno oxon.2·ntolerandoe ser-
vato vulgari ordine. Quod iam hinc concluditur, parti-
cipium interpretationem esse adiectivi paulo insolentius
de andacia< positi, plane confirmatur eo, quod in uno
eod. Oxom, omissis vocabulis ac lob, scribitur lc-mncmoe
‹endeccioe perferendoe. Eiusdem generis emendatione, sed
multo insigniore, utendum putavi in oratione tertia in
Catilinam c. 10, 25, quo loco Cicero, ut ostendat, quam
praeclara sint, quae gesserit, recordari populum iubet
superiorum dissensionum civilium3 quarum exitu com-
memorato addit, ut quidem vulgo hic locus scribebatur:
Atque illae dissensiones erant huiusmodi, Quirites, quae
non ad delendam, sed ad commutandam rem publicam
pertinerent: non illi' nullam esse rem publicam, sed in
ecc, quoe esset, se esse principes, neque hanc urbem con-
flagrare, sed se in hac ‘urbe florere voluerunt. Atque
illae tamen omnes dissensiones, quarum nulla exitium rei
publicae quoesiuit, eiusmodi fuerunt, nt non reconcilia-
tione concordioe‚ sed internecione civium diiudicatoe sint.
Codicum quidem nulla est memorabilis varietas, nisi
quod in aliquot codicibus etiam in prioris periodi initio
legitur: Atque illae tamen omnes. Sed primus Ernestius
aperta redundantia et eorundem verborum, eiusdem formae
sententiae repetitione offensus unam ex duabus periodum
efficere conatus, ita ut, deletis verbis erant huiusmodi,
illis autem non illi unllam — voluerunt per parenthesin

¹) Viderunt haec incommoda maxima ex parte Bcckitis et Blochiuu.

