343

cum equester ordo iudicaret, tum niulto mimimo ἰιι ridi-
cula hac coniunctione iudice-iudicante) hanc habeat ori-
ginem; quamquam non sola redundantia vitiosa est, (dico
propter eos, qui omnia solent defendere, non sentientes,
in quo sit mendum, qnod plerumque nonuno modo arguitur);
nam qui Latine sciunt, intelligent ablativos illos aut hanc
habere sententiam: queem mellus eques Romanus· iudicat
(iudicaret), ut si dicamus damnatum aliquem esse nullo
equite iudicante, aut hanc: ultraquam, quum eques Romanas
indicat (iudicaret), 'quasi unus aut solus aut cum aliis
alius ordinis id munus habuerit, ut si dicamus, nullo
patricio consule hoc aut hoc accidisse3 atque hoc incom-
modum tollitur leni mutatione, reliqua manent. Sed nec
qui unum illud iudicante tollunt, ut Garatonius, ullam
ineptissimi additamenti causam afferre possunt, nec qui,
‘quattuor verbis deletis, nulla legunt; nam si hoc modo
Cicero scripsisset, nec ulla omnino fuisset addendi quid-
quam causa nec iudice -- iudicante quisquam adscri-
psisset. Sed quum esset, ut opinor, scriptum: in nullo
iudice ue tenuissima quidem etcf (praepositionem Zum-
ptius addidit), id ut plane declararetur accommodate ad
superiora neve quis putaret, alios simul iudices fuisse et
simul significari, adscribi poterat, iadicem esse equitem
R. iudicantem. Minus iam, quum haec viderimus, ratio-
nibus evidentibus repugnabimus in Lib. I c. 15, 41, ubi
unus Zumptius Cn. Dollabella} nomen tuetur contra reli-
quos a Naugerio inde editores. Sed nec attulit quidquam,
quo ostenderet, pronomine ille in ipso sententia> initio
posito ad personam demonstrandam addi ipsum nomen
posse, nedum tribus verbis interpositis :sententiae inter-
ruptae interiici, tanquam metueret orator, ne parum per-
spicue dixisset, et instituta rectiore verborum coniun-
ctione effecit‚ ut multo minus divelli debuisse videatur

