415

rectissime ad vim orationis abest, librariorumque omniu
plena reddere studentium additamenti notam habet, sed
vitiosum etiam est3 neque enim negatio a verbis illins
oratio, quibus contrarie relata sunt: sed eorum taciturni-
tas, divelli poterat interposito illo movit, quasi in eo vis
sententiae posita esset. Itaque non recte Orellius in ed.
tiluiore mot-lt tenuit. Sed in editione minore edidit, co-
dicis Vaticani fidem secutus: ille vcro uon illius oratio,
ted eorum tacilnrm'las movebat, m quos illa oratio con-
ferebatur. Sed illud movebatur, (quod ne per se quidem
rectum est; nam movet, ut praecedit, ita necessario hic
quoque dicendum erat de uno effectu, discessu Cicero·
nis; contra oratio illa saepe repetebatur, illi semper si-
lebant‚) hoc igitur quis non videt scholiasta: esse, sen-
tentiam cxplentis, quum illa omisisset superiora, ex
quibus verbum repeteretur, non illius codicis, ex quo is
verba Ciceronis excerpebatt Itaque vereor etiam, ne
festinantius eadem scholia secutus Orellius delerit verba
lam improba tanquam ex superioribus errore orta in reli-
quis codicibus; nam ea scholiastesrcontrahendi studio
omisisse videri potest. Et facile ea verba suum locum

“ defendent3 hoc enim dicit Cicero: Movit me taciturnitas,

quae suspectior esse debebat ob hoc ipsum, quod, ut vos
dicitis, improba erat oratio, cuius a se maculam reiicere
debuerant. Ergo non variandum suit, ut Orellius putat,
illud tam improbe, sed idem repetendum. Caeterurn si,
quod in Beruensibus est, in codice archetypo etiam fuit:
illius oratio tam improba, -—- iu φωρ* illa oratio tam im-
proba, neque is error est solius librarii, qui Bern. I.
scripsit, mendum id sune fuit, sed quod illud, quod dixi,
confirmet3 nam tum illa lam improba ne in archetypo
quidem addita fuisse patet, sed ex adhuc antiquiore re-
tenta et quidem, quum semel subiici vocabulo oratio

