399

corrupti; nam et vocem qetare conclusionis indicem lia-
bent et, modo recte verba separeS, labor subiectum verbi
deterret, cui contrarium infertur illud non qno: (enare in
hoc genere labor .. hommes a studio .. delet-rel, uon quo
etc. Restat, ut post labor· ex illo efiemlc' (nam confi-
ciendi et confitendi unde originem habeant, quum vidc-
amus, omittenda sunt,) exsculpatur eiusmodi vocabulum,
quod et reliquam salvam praestet structurum et illud stu·
dieque, quod est in codd., aptum reddat3 nam quod tres
oxonienses, nullius auctoritatis, particulam, quum nihil
haberent, quod ea facerent, excluserunt, ad nos non
pertinet. Legendum est igitur: Quare 2'12 hoc genere
labor offendit homines α studioque deterret, non
quo etc. Iam ex salebris emersimus. Exemplo simul
non uno modo demonstratum est, quid sit, ut dixi, in
Orellii huiusmodi locorum tractatione improbandum, in
aliorum quidem multorum multo magis· Ceterum, si qui
nondum credunt, post tot virorum curaS, qui hoc ipsum,
scriptis veterum assidue immorari, bonum opus putabant,
prorsus de integro multarum Ciceronis orationum emen-
dationem esse instituendam, iis nari-0, etiamsi quis
omnes ante Garatonium editores interpretesque adhibue—
rit, si editione Oxoniensi caruerit, ne verbum quidem
eum neque de loci difficultate neque de scriptur-m dis·
crepantia reperturum. Garatonius adnotat, pro-dicendi
reperiri etiam discendi. Et is quidem sine culpa est,
qnoniam ipse solas veteres editiones iam interpolatas hoc
loco et similis generis codicem habuit. In proximo pro
ει· sese etiam Paris. habet si se, sono minus ingrato.
Proximo capite ‘20 extremo, ξ 50, ubi edebatur: cml im-

pudentia et ltm'c et ceteris magnam ad se (lrfemlemlnm
facullalem dabit, Orellius rectissime Aldi (tam recens

enim est) interpolationem notavit, ineptissimam (quod

