 

261

Praeneste, alia distinguebantur) eas omnes ub initio cius
solius auctoritate deductas credam. 11ae suut mitem pru:-
ter Signiam, Circeios, Norbam, quas inm conuiuarum-avi,
Ardea (a. 442), Sutrium (a. 384 secuudum Volteium),
Nepete (a. 382), Setia (a. 378), quarum deductio, si
Ardeam excipimus, iu ea tempora incidit, quibus vetus
illa Romanorum, Latinorum Hernicorumque societas
iam multis modis infracta erat, aliis Latinorum in pote-
statem redaotiS, aliis post calamitatem Romanorum Gal-
licam veterem libertatem vindicantibus, ut 11ae quidem
couununes coloniae esse nullo modo potuerint. Setiam
tamen eo anno, quem posui, novos colonos adscriptos
Livius narrat. Ceterum, quamquam hae populi Romani
coloniae erant, tamen, quae veteribus Latinis populis
finitimae erant, si quando hi a Romanis graviter disside-
bant, faoile videntur allici potuisse, ipsa hominum co-
gnatione eo trahente, ut nomen Latinum sequerentur.
ltaque quum, quo anno magnum illud Latinum bellum
susceptum est (340), nomen Latinum praetores habuerit
Setinum et Circeiensem (Liv. vul, 3), possit aliquis
ipsas illas colonias in foedus Latinorum receptas in par-
tem belli venisse putare, etsi id (le his uon aperte tra-
ditur, sed de Velitris et Signia.

Ab hoc tempore certior historia: lux res gestas de-
monstrat et simul latius spargi multiplicarique huiusmodi
coloniae coeperunt, Romanis a finibus ipsius Latii lon-
gius arma victricia circumferentibus. Cuius universi ge-
neris natura ut intelligatur tollaturque admiratio quaeren-
tium, qui potuerit populus Romanus per aliquot secula
nationis subactae nec in suum corpus receptae auxilio
alias gentes subactas continere, quive suctum sit, ut ne
belli quidem socialis Latini, qui tamen Romana: civitatis

spei proximi fuisse videantur, auctores ct principes suc-

