472

significant (vertauscken); illo niodo commutatio dicitur.
Substantivum praeter hunc locum legebatur Parad. 6 extr„
sed ibi et propter codicum auctoritatem et quod sequitur
mutatur, dudum restitutum est temporum perturbatione 1).
Verbum uno loco legitur apud Cic. de legibus ΙΙΙ, 9, 20,
ubi vel ideo ex uno codice, Oxoniensi scribendum est:
reipuble'cae statum perturbavit, quod alterum nimis est
lene pro reliqua acerrima reprehensione; nec novam for-
mam Gracchus Q. Ciceroni effecisse videtur, sed hoc
unum, perturbasse veterem.

⁷ In c. 35, 75 Garatonius defendit, quod in plerisque
codicibus est, concilii de me agendi (Nes,- quum tamen
alibi non dicatur concilium agere, nec comitia agere,
certusque in huiusmodi rebus et quasi publicus usus ob-
tinere soleat, credo in codice archetypo fuisse, quod in
Paris. est, (de Gulielmi codd. siletur h. l.) concilio, ex
quo faciendum puto in concilio de me agenda· dies,- prae·
positionem litera m,p1·aecedens hausisse videtur. Paulo
post m'ln'l progreditur ofellius vult esse: domo sua mm
progreditur, quod nec significant verba, omisso domm
nomine, et mire ad hoc refertur id, quod additur: con-
silia exspectat 2·m·1m‘cor1em meorum. Sed tota sententia
exequitur id, quod brevius dixerat: Quietus eo die Se·
sltem. At negat Orellius esse posse: nillil molitur. Ve-
rumtamen Cicero in Vat. 9, 21 Bibulum appellat homi-
nem nusquam progredientem, m'lee‘l z‘n re publica molien-
tem. Ad nihil progredi, quod Orellius dicendum fuisse
putat, Latine non dieitur, ad nihilum tantum certo modo.
Ideo dixit nillil progredi, id est, ιἰι nulla re; sic enim
fere (vel ad nullum rem) intelligi ηιἸιίΙ potest, ubi pro

¹) Quint. V, 13, ss huc non pertinct3 defensionem aliquam cum
ulia permutari, significatur.

 

