*- .- *0 -0--—— aa.---.-.-.-

127

me norat. Atque illa ipsa diiunctio in posteriore parte
sententiae (t'e causam — se) eorum, quae in priore con·
iuncta erant (et se et causam), non idem de utroque
dictum esse, ostendere poterat. Nec sane Latinum est
prope uon pro υιζυ. Sed apertissima haec fiunt ex pro-
ximis. Eiusdem enim iudicii piane contraria causa subii-
citur, primum: Causa euim splendidior fiet etc.; itaque
eam ignorabat, qui laedi putabat, Chrysogono vituperat03
deinde: ille improbissimus Chrysogonifaucooe — laecmm etc.
Rectissime igitur de se iudicabat optimeque norat. Ita-
que superius illud falsum, et contrarium plane Cicero
scripsit. Nec alia est totius loci sententia, quam, qui
Chrysogonum vituperari nollent, moveri conscientia si-
milium sordium, id est, sui cognitione. Patet igitur
relata inter se esse caus-am ignorat, se novit. Particula
neganS, sive errore ex prima verbi syllaba orta, sive
addita ab imperito, ut esset hoc simile praecedenti igno-
rat, praecedens vocabulum corrupit.

C. 52, 150. Nullus usquam perversior loquendi mo-
dus ab editoribus Ciceronis defensus est,. qunm qui hic
erat: u· nou catis habet· avarillam suam pecnnia explere,
nisi etiam crudelitate sauguinis· perlitus sit. Ridiculum
est perliui sanguine, multo magis crudelitas sanguinis,-
quid perlc‘m' crudelitate? Et sanguis sine dubio intelli-
gendus aliorum est, qui interficiuntur, crudelitas Chry-
sogoni3 ex his coniunctis efficitur illa crudelitas sua san·
guinis aliorum, qua ipse perlinitur. Ex superiore mem-
bro, avaritiam suam pecunia explere, cui hoc ita est
contrarium, ut avaritiae Chrysogoni crudelitas, pecuniae
sanguis respondeat, apparet, quid orator voluerit; sen-
tentia enim haec fuit: nisi etiam crudelitas sanguine ex-
pleta sit. Iam pro illo perlitus in Oxoniensibus et edd.
vett. (1472, 148⁰), id est, ut opinor, in omnibus codi-

